https://youtu.be/QBZ0VqJkIis
narcissusdale 20/06/2016 https://youtu.be/QBZ0VqJkIis
You'll raise a lot more chickens.
Bạn sẽ nuôi nhiều gà hơn
You'll raise a lot more chickens, but you only have so much space.
Nuôi được nhiều gà hơn nhưng chỉ có ngần đó không gian.
What can you do?
Bạn có thể làm gì?
You only have so much capital.
Bạn cũng chỉ có ngần đó vốn
How does it work?
Việc sẽ tiến triển như thế nào?
And why would you want to work with these Thais?
Tại sao bạn lại muốn làm việc với những người Thái này?
You may not know that they're Thai, actually.
Có lẽ bạn sẽ không biết họ là người Thái
You've been watching their TV show, like one,
Hay bạn từng xem một chương trình TV gì đấy của họ.
and so you think they're-- what's in it for you to work with them?
Có lý do gì khiến bạn muốn hợp tác với họ?
First of all, one thing that they offer is insurance for local workers
Đầu tiên, họ cung cấp bảo hiểm cho người lao động địa phương
because the government doesn't offer the farmers
Chính phủ không cung cấp bảo hiểm cho nông dân
insurance whereas CP Group does.
nhưng tập đoàn CP thì có
I guess there is benefit to four more chickens.
Em đoán là sẽ giúp nuôi được thêm 4 con gà.
Even if you don't have room for it, you may still benefit from it.
Ngay cả khi không đủ chỗ nuôi gà thì vẫn có thể hưởng lợi.
If you work with them, you'll get better feed, ideally, for your chickens.
Nếu làm việc với họ sẽ có được thức ăn tốt hơn cho gà.
What else might you get from them you might have to rent from them
Bạn còn có thể hưởng lợi gì từ họ? Có thể là thuê gì đó từ họ
or be part of, do you imagine?
hoặc tham gia làm gì?
Robert?
Robert?
Don't they help broker loans between farmers and financial institutions
Họ có thể môi giới cho nông dân vay tiền từ các tổ chức tài chính.
They can broker and get money.
Họ có thể môi giới và nhận tiền
So you want to have a lot more chickens.
Muốn nuôi thêm nhiều gà hơn nữa,
You can't just keep them upstairs.
bạn không thể cứ nhốt chúng trên tầng thượng.
You might want to build a coop for them.
Bạn sẽ cần xây chuồng cho chúng.
Johnny?
Johnny?
Won't they end up buying the livestock in the end?
Sau này tập đoàn CP sẽ thu mua vật nuôi đúng không ạ?
So in the end, won't they buy the livestock that they help raise?
Vậy chắc họ sẽ mua những vật nuôi mà họ đã hỗ trợ nuôi?
Indeed.
Đúng vậy
You had a market from them so you're not so dependent.
Bạn có được thị trường tiêu thụ từ họ nên không còn phụ thuộc.
If you have a contractual arrangement with CP, you can invest in more,
Nếu có thỏa thuận hợp đồng với CP, bạn có thể đầu tư nhiều hơn,
but you can at least have a good sense that you
và ít ra bạn cũng không phải
don't have to just go to the open market and take your chickens down
tìm đến thị trường mở, không phải mang gà nhà mình ra khu chợ địa phương
to a local market.
mà bán.
You can raise them and CP will come and pick them up
Bạn có thể nuôi gà cho tập đoàn CP đến thu mua
and you'll never see them again.
và bạn sẽ không thấy lại đám gà nữa.
Johnathan?
Jonathan?
Along those lines, CP shields the farmers from market fluctuations.
Như vậy thì tập đoàn CP sẽ bảo vệ nông dân khỏi biến động thị trường,
It guarantees the farmers a 12% return, so it's
bảo đảm cho nông dân 12% lợi nhuận
a very stable form of agriculture.
thế nên đó là 1 loại hình nông nghiệp khá ổn định.
Is 12% a high return on agriculture, do you think?
Bạn nghĩ 12% có phải là mức lợi nhuận nông nghiệp cao không?
Reasonably high.
Khá là cao ạ.
I think historically, if you look at the growth
Tôi nghĩ nếu ta nhìn vào tỉ lệ tăng trưởng của bất cứ nền kinh tế nông nghiệp nào
rate of any agricultural economy, particularly China, 1% to 2% to 3%.
trong lịch sử, đặc biệt là Trung Quốc thì thường chỉ 1%, 2% đến 3%.
3% is really high.
3% là cao lắm rồi
12% is extraordinary.
12% quả là phi thường
Certainly not in the history of the People's Republic has this happened.
Chắc chắn là chuyện chưa từng xảy ra trong lịch sử Trung Quốc.
Then what happens to this chicken?
Sau đó chuyện gì xảy ra với lũ gà?
We've got the chicken.
Ta đã có gà
Kevin has raised more chickens.
Kevin đã nuôi nhiều gà hơn
Now Jake has managed to buy them from him, and then Julie,
Giờ Jake rồi cả Julie đã mua được gà từ Kevin.
they go to your supermarket, to Lotus Supermarket that you're the manager of.
Họ mua ở siêu thị Lotus mà bạn quản lý.
Who owns the Lotus Supermarket?
Ai sở hữu siêu thị Lotus?
CP also.
Cũng là tập đoàn CP.
Yeah, CP owns it.
Đúng vậỵ, CP sở hữu nó.
And in fact, in the Super Brand Mall, there's
Và thực tế, bên dưới trung tâm Super Brand Mall
a huge Lotus Supermarket underneath.
là 1 siêu thị Lotus cực lớn.
Have they already gone through inspection or is it at this point?
Gà đã qua kiểm duyệt chưa hay đến lúc đó mới kiểm duyệt ạ?
What do you think?
Bạn nghĩ sao?
Before I sell it.
Chắc là trước khi bán ạ.
Before you sell it, would you rather have them,
Trước khi đem bán, bạn đã làm công tác kiểm duyệt chưa
or do you inspect them after you sell?
hay bạn kiểm duyệt sau khi gà đã bán?
So presumably, the science of the agronomy
Có lẽ là những công đoạn nông học
is taken care of at the farm on its way to the fork, but not any post mortem.
được thực hiện ở trang trại trước khi chuyển đến nơi tiêu thụ, không phải sau khi đã làm thịt.
Anything else we need to know about this?
Còn điều gì ta chưa bàn đến không?
It's an extraordinary thing.
Nó là 1 điều phi thường.
It's really an extraordinary thing.
Thực sự phi thường.
Jake?
Jake?
It has massive distribution channels that
CP có rất nhiều kênh phân phối lớn
connect all the way to international markets like the US and Europe.
kết nối đến những thị trường quốc tế như Mỹ và Châu Âu
Right.
Đúng vậy
Do any of you eat shrimp?
Ở đây có ai ăn tôm không?
How many of you eat shrimp?
Bao nhiêu bạn thích ăn tôm?
I don't think this is in the case.
Trong tài liệu không có chi tiết này nhưng
Half of the shrimp consumed in this country
1 nửa số tôm được tiêu thụ ở đất nước này
is grown by the CP Group in Thailand, in Southeast Asia, and in China.
là do tập đoàn CP ở Thái Lan, Đông Nam Á và Trung Quốc nuôi
Now, these dragons, what's the largest dragon,
Đâu là con rồng lớn nhất trong các chuỗi cung ứng tích hợp
that is, in these integrated supply chains, that is mentioned in the case?
mà tài liệu đề cập đến?
Johnathan?
Jonathan?
There are six of them but the largest is in Beijing.
Có 6 con rồng, nhưng lớn nhất là ở Bắc Kinh.
There are six that are mentioned in the case and the largest is in Beijing.
Tài liệu nhắc đến 6 con rồng tất cả và con lớn nhất là ở Bắc Kinh.
Hanling, let me ask you.
Hanling, tôi muốn hỏi bạn
Is there a national integrated supply chain here?
Ở đây có chuỗi cung ứng tích hợp trên cả nước không?
Does CP have, basically, is it now bigger than the state?
Nói chung là lúc này CP có kiểm soát nhiều hơn nhà nước không?
Does it run Chinese agriculture?
Họ có thống trị nền nông nghiệp Trung Quốc không?
Are they integrated throughout the whole country, do you think?
Họ có tích hợp trên khắp cả nước không?
I believe so.
Em không nghĩ vậy.
You don't think so.
Bạn không nghĩ vậy.
Joy?
Joy?
What do you think?
Bạn nghĩ sao?
I think they do.
Em nghĩ không phải.
I'm sorry.
Tôi không nghe rõ
Is it nationally integrated?
Bạn nghĩ có hay không?
Probably not.
Có lẽ là không ạ.
Why not?
Vì sao?
Because they don't have access to that many areas.
Vì họ không có mạng lưới rộng khắp nhiều khu vực.
They have access to a lot of areas.
Thực ra họ có mạng lưới trải khắp nhiều nơi.
They're active in 30 provinces.
Họ hoạt động ở 30 tỉnh thành
I think that's in there somewhere.
Tôi nghĩ là tài liệu có nói.
So they are active nationally.
Vậy họ hoạt động trên khắp đất nước.
So is it a national company, or how are they organized?
Họ là công ty hoạt động toàn quốc hay họ tổ chức như thế nào?
What are these supply chains called, Eric?
Các chuỗi cung ứng này được gọi là gì, Eric?
They're organized regionally to reflect the industry based on geography.
Họ tổ chức theo vùng miền để điều chỉnh hoạt động theo địa lý từng khu vực.
I'm thinking maybe they would have too much monopolistic power if they could
Em nghĩ có thể là nếu triển khai toàn quốc thì họ sẽ quá độc quyền,
just do it once, or there would be some problems with getting everything
hoặc là triển khai như vậy sẽ nảy sinh nhiều khó khăn,
together, but they have their regional supply chains.
nhưng họ có các chuỗi cung ứng khu vực.
So that is actually a big point to think about.
Vậy đây thực sự là 1 điểm đáng lưu tâm.
China is investing hugely in national infrastructure
Trung Quốc đang đầu tư rất nhiều vào cơ sở hạ tầng toàn quốc
but in fact doesn't yet have the national infrastructure
nhưng thực tế cơ sở hạ tầng vẫn chưa đủ cho
for a national food market.
một thị trường thực phẩm toàn quốc.
Everything is done at the provincial or regional levels.
Tất cả đều triển khai ở cấp độ tỉnh hay khu vực.
You remember the discussion, I think, under Professor Bol of macro regions?
Các bạn còn nhớ cuộc thảo luận với Giáo sư Bol về các khu vực lớn?
Never think of China as one market.
Đừng bao giờ coi Trung Quốc là 1 thị trường.
Think of China as a series of huge regional markets, and in this case
Hãy coi Trung Quốc như 1 chuỗi các thị trường khu vực khổng lồ,
a series of separate provincial markets, because if they
và trong trường hợp này là 1 chuỗi các thị trường cấp tỉnh riêng biệt
want to make these arrangements, whom do they
vì nếu cần thoả thuận điều gì
have to make these arrangements with?
thì họ sẽ thoả thuận với ai?
Just with farmers?
Chỉ với nông dân thôi sao?
Can they go do whatever they want with farmers?
Có phải họ muốn làm gì với nông dân thì làm không?
Who else do they have to talk to if they want to work successfully
Họ còn phải đàm phán với ai nếu muốn hoạt động thuận lợi
in agriculture and agribusiness in China?
trong nông nghiệp và kinh doanh nông nghiệp tại Trung Quốc?
Jasmine?
Jasmine?
Who would you have to talk to if you want
Bạn sẽ phải đàm phán với ai
to set up one of these vertically integrated chains?
nếu muốn thành lập chuỗi cung ứng tích hợp dọc?
The government.
Với chính quyền ạ.
What government?
Chính quyền nào?
The Chinese government.
Chính quyền Trung Quốc ạ.
No, the Japanese government.
Đương nhiên không phải
That would be mistaken.
chính quyền Nhật Bản rồi.
But which Chinese government?
Nhưng chính quyền Trung Quốc nào cơ?
The communist government.
Chính quyền cộng sản ạ.
Anybody?
Ai trả lời được?
That's not what I'm looking for.
Tôi cần một câu trả lời khác.
Chas?
Chas?
The local governments.
Chính quyền địa phương ạ.
Yeah, local governments.
Đúng vậy, chính quyền địa phương
There is no national market for eggs.
Làm gì có thị trường trứng toàn quốc,
There's no national market for chicken.
thị trường thịt gà toàn quốc,
There's no national market for pork.
hay thị trường thịt lợn toàn quốc.
China consumes 70% of the world's pork, and until about five years ago,
Trung Quốc tiêu thụ 70% lượng thịt lợn trên thế giới, và mãi đến 5 năm trước
one out of every four trucks between Nanjing and Shanghai
cứ 4 xe tải đi Nam Kinh- Thượng Hải thì có 1 xe chở đầy lợn sống
People like pork fresher in China than they do here,
Ở Trung Quốc người ta thích thịt lợn tươi hơn là ở đây,
but they also can't get it fresher safely over the long distances.
nhưng họ không thể giữ cho thịt lợn tươi qua cả chặng đường dài.
China remains a provincialized economy in agriculture.
Trung Quốc duy trì 1 nền kinh tế quy mô tỉnh lẻ trong lĩnh vực nông nghiệp
There are only a few truly national goods.
Chỉ có 1 vài hàng hoá thực sự được bán trên quy mô quốc gia
They have these series of regions.
Họ chỉ có 1 loạt các khu vực.
They have to do business separately 30 different ways,
Họ phải giao thương theo 30 cách khác nhau,
30 different party secretaries of 30 different provinces in many towns
30 bí thư Đảng của 30 tỉnh thành khác nhau dọc đường đi,
along the way, and this is the cost of doing business in a big way in China
và đây là chi phí cho kinh doanh quy mô lớn ở Trung Quốc
because you're doing business in 30 European countries
vì bạn đang kinh doanh ở 30 quốc gia Châu Âu cũng như trên khắp cả nước
I was going to say that that's a core aspect of their business models
Tôi muốn nói rằng khía cạnh cốt lõi trong mô hình làm ăn của họ là
to have early entry into a developing country
sớm thâm nhập vào thị trường 1 nước đang phát triển,
and then develop a relationship with the local government,
gây dựng mối quan hệ với chính quyền địa phương,
and then as it develops, people gain more money
rồi khi họ phát triển, người dân kiếm được nhiều tiền hơn
and then they have more desire to buy these proteins,
và có nhu cầu mua các loại thực phẩm giàu đạm hơn,
and then they're the ones who are in charge of selling them.
rồi chính họ lại đứng ra bán những thứ đó.
Will?
Will?
Was it CP or someone else?
Có phải tập đoàn CP,
What Chinese company was it who bought, is it Smithson, the big US pork
hay là công ty Trung Quốc nào đã mua lại nhà sản xuất thịt lợn lớn Smithson gì đó ở Mỹ?
No.
Không phải
Shuanghui.
Là Shuanghui.
That's right.
Đúng rồi.
It's not them.
Không phải CP ạ?
I had dinner with that guy a couple weeks ago, a lovely dinner
Tôi mới ăn tối với ông đó cách đây vài tuần.
and it wasn't pork, but it was a lovely dinner.
Chúng tôi không ăn thịt lợn, nhưng bữa tối ấy vẫn rất ngon.
What do you think?
Các bạn nghĩ sao?
Is this a successful company?
CP có phải 1 công ty thành công không?
It's unbelievably successful, and it's successful
Phải nói là thành công 1 cách khó tin, thành công
because it's enriching itself, it's enriching farmers.
vì họ vừa tự làm giàu cho mình vừa làm giàu cho nông dân.
Is it well connected politically?
Họ có quan hệ chính trị tốt không?
Investor number 001, Deng Xiaoping, not bad.
Nhà đầu tư số 001 do ông Đặng Tiểu Bình cấp, không tệ.
What do you think their big challenge today is?
Các bạn nghĩ hiện nay họ phải đối mặt với thách thức lớn nào?